Tugas Pak Farit

### 2024-05-18 Project/Tugas Pak Farit.Rmd
Update

-   Teruntuk poin strategi percontohan, dibebaskan mau pake populasi terhingga ataupun tak terhingga.
-   Untuk nilai tengah yang dipilih jadinya pakai nilai rata-rata saja.

@@

| Sebaran          | Nilai tengah        | Ragam                                |
|-----------------|--------------------|-----------------------------------|
| Normal (60, 16)  | $\mu=60$            | $\sigma^2=16$                        |
| Seragam (0, 1)   | $\frac{a+b}{2}=0.5$ | $\frac{(b-a)^2}{12} \approx 0.08334$ |
| Eksponensial (1) | $\theta=1$          | $\theta^2=1$                         |

@@

## Nilai tengah

@@

Untuk ketakbiasan nilai tengah, saya akan menggunakan fungsi `apply` untuk menerapkan mean pada setiap ulangan (kolom). Namun, mari kita lihat sebarannya terlebih dahulu sebelum melihat ketakbiasannya.

@@

```{r}
cat(  "# Ketakbiasan Nilai tengah #",
    "\n                   Statistik   Parameter",
    "\nNormal (60,16)   :", mean(norm_mean), " \u2248", 60,
    "\nSeragam (0,1)    :", mean(unif_mean), "\u2248", (0+1)/2,
    "\nEksponensial (1) :", mean(exp_mean) , "\u2248", 1)
```

@@

@@

| Sebaran          | Nilai tengah        | Ragam                                |
|------------------|--------------------|----------------------------------|
| Normal (60, 16)  | $\mu=60$            | $\sigma^2=16$                        |
| Seragam (0, 1)   | $\frac{a+b}{2}=0.5$ | $\frac{(b-a)^2}{12} \approx 0.08334$ |
| Eksponensial (1) | $\theta=1$          | $\theta^2=1$                         |

>>>>

@@

| Sebaran          | Nilai tengah        | Ragam                                |
|------------------|---------------------|--------------------------------------|
| Normal (60, 16)  | $\mu=60$            | $\sigma^2=16$                        |
| Seragam (0, 1)   | $\frac{a+b}{2}=0.5$ | $\frac{(b-a)^2}{12} \approx 0.08334$ |
| Eksponensial (1) | $\theta=1$          | $\theta^2=1$                         |

@@

## Nilai tengah {.tabset}

@@

Untuk ketakbiasan nilai tengah, saya akan menggunakan fungsi `apply` untuk menerapkan mean dan median pada setiap ulangan (kolom). Namun, mari kita lihat sebarannya terlebih dahulu sebelum melihat nilai ketakbiasannya.

### Mean

@@

```{r}
cat(  "# Ketakbiasan Nilai tengah rata-rata #",
    "\n                   Statistik   Parameter",
    "\nNormal (60,16)   :", mean(norm_mean), " \u2248", 60,
    "\nSeragam (0,1)    :", mean(unif_mean), "\u2248", (0+1)/2,
    "\nEksponensial (1) :", mean(exp_mean) , "\u2248", 1)
```

@@

### Median

```{r fig.height=3.5, fig.width=10, dpi=300}
par(mfrow = c(1, 3))
# Sebaran Normal
norm_median <- apply(norm_sample, 2, median)

hist(norm_median, 
     main = paste0("Sebaran Normal Median\nUkuran (n=", n," * k=", k, ")"), 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#83D1C4")

# Sebaran Seragam(0,1)
unif_median <- apply(unif_sample, 2, median)

hist(unif_median, 
     main = paste0("Sebaran Seragam(0,1) Median\nUkuran (n=", n," * k=", k, ")"), 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#78517C")

# Sebaran Eksponensial(1)
exp_median <- apply(exp_sample, 2, median)

hist(exp_median, 
     main = paste0("Sebaran Eksponensial(1) Median\nUkuran (n=", n," * k=", k, ")"), 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#F17950")
```

Terlihat bahwa nilai tengah untuk sebaran normal sudah mendekati nilai 60, yang berarti $\bar{x}$ merupakan penduga nilai tengah tak bias bagi $\mu$. Lalu untuk sebaran seragam juga nilai pusatnya sudah berada di angka 0.5, ini menandakan bahwa nilai tengah statistik dari sebaran seragam tak berbias bagi nilai tengah parameternya. Namun untuk sebaran eksponensial, kita bisa melihat distribusinya **tidak** berpusat di nilai 1, Kemungkinan di nilai 0.7.

```{r}
cat(  "# Ketakbiasan Nilai tengah median #",
    "\n                   Statistik   Parameter",
    "\nNormal (60,16)   :", mean(norm_median), " \u2248", 60,
    "\nSeragam (0,1)    :", mean(unif_median), "  \u2248", (0+1)/2,
    "\nEksponensial (1) :", mean(exp_median) , "\u2248", 1)
```

Terlihat bahwa nilai statistiknya sudah sangat dekat dengan nilai parameternya, kecuali untuk eksponesnial. Sehingga untuk median itu tidak semuanya merupakan penduga tak bias.

@@

| Sebaran          | Nilai tengah        | Ragam                                |
|------------------|---------------------|--------------------------------------|
| Normal (60, 16)  | $\mu=60$            | $\sigma^2=16$                        |
| Seragam (0, 1)   | $\frac{a+b}{2}=0.5$ | $\frac{(b-a)^2}{12} \approx 0.08334$ |
| Eksponensial (1) | $\theta=1$          | $\theta^2=1$                         |
